## 1.3坐标变换  

&emsp;&emsp;我们最感兴趣的当然是几何视角了，但是对坐标系进行变换并不是我们想要关心的，我们希望关心同一坐标系下坐标是怎么进行变换的。  

&emsp;&emsp;$\vec{x}$是怎么移动到$A\vec{x}$的呢？我们很自然的想到先把$\vec{x}$旋转到与$A\vec{x}$同一方向上，然后伸缩至与它相同的长度。当然也可以是先伸缩再旋转。那么$A$在旧坐标系对向量的作用可以看成是对向量$\vec{x}$进行"旋转"加"伸缩"。我们把进行旋转操作的矩阵记为$R$(rotation matrix)，进行伸缩操作的矩阵记为$S$(scaling matrix)。  

&emsp;&emsp;如果用式子来描述$R$与$S$的性质，并且我们知道旋转操作是仅改变方向，伸缩操作是仅改变长度。那么旋转操作可以表达为$||R\vec{x}||$=$||\vec{x}||$[^footnote1]。而伸缩操作可以表达为$S\vec{x}=$$\lambda$$\vec{x}$，这不仅可以表示长度的关系，也可以表示方向是同向的。  

&emsp;&emsp;想问问$A$与$R$，$S$有什么联系吗？我们知道$A$是$R$，$S$的组合操作，那用式子该怎么表示呢?是$A=R+S$还是$A=RS$呢？读者可能会从矩阵即函数的视角猜到应该是$A=RS$，因为函数就是操作，操作的组合表现为复合形式。并且由于这里$R$与$S$操作是相互独立的，先旋转再伸缩与先伸缩后旋转是等价的效果，所以这里有表达式$A=SR=RS$。注意$SR\vec{x}$表示先对$\vec{x}$进行$R$操作再$S$操作，要从右往左读[^footnote2]。  

&emsp;&emsp;那我们怎么知道$R$与$S$呢？$S$是很容易知道的，因为伸缩矩阵前面已经知道形式了，只需要伸缩比例$\lambda$即可。$R$暂且不知道，先看看简单的$S$叭。  

&emsp;&emsp;$\lambda=\frac{||S\vec{x}||}{||\vec{x}||}$，那么对于1.2中的例子，$||\vec{x}||=\sqrt{3^2+1^2}=\sqrt{10}$，$||S\vec{x}||=\sqrt{5^2+10^2}=5\sqrt{5}$，所以$\lambda=\frac{5\sqrt{2}}{2}$。  

&emsp;&emsp;旋转矩阵$R$似乎无从下手，我们想想旋转首先得知道旋转的角度有多大，以及旋转的方向是顺时针还是逆时针方向。这里我们可以根据向量的内积与长度的关系求出角度，对于这个例子，方向也很容易看出来，是逆时针。但是这两个参数知道了，用矩阵该怎么表示呢？有人说我可以进行逆向工程，因为知道了$A$与$S$，我可以求出$R$句号。但是这就涉及了矩阵的计算，属于本书后面章节的内容，目前我们是希望推导出$R$。  

&emsp;&emsp;我们知道矩阵仅仅是一张为了简化书写的数表，完全可以通过其他方法得出来该矩阵。我们可以用坐标来推出矩阵$R$，因为$R$涉及到了旋转角度与旋转方向，我们可以联想到起同样作用的三角函数，我们用三角函数来表示坐标叭。一般的，我们有$\vec{x}=(||\vec{x}||\cos{\alpha}，||\vec{x}||\sin{\alpha})$，$A\vec{x}=(||A\vec{x}||\cos(\alpha+\beta)，||A\vec{x}||\sin(\alpha+\beta))$。其中$\alpha$是$\vec{x}$与$x$轴的夹角，$\beta$是$\vec{x}$与$A\vec{x}$的夹角，在三角函数里我们知道，$\beta>0$代表逆时针旋转$\beta$度，反之是顺时针旋转。三角函数式的坐标表达包含了足够的信息，我们只需要看看坐标的关系即可。  

&emsp;&emsp;我们令$x_{1}=||\vec{x}||\cos{\alpha}$，$y_{1}=||\vec{x}||\sin{\alpha}$，$x_{2}=||A\vec{x}||\cos{(\alpha+\beta)}$，$y_{2}=||A\vec{x}||\sin{(\alpha+\beta)}$。那么有$x_{2}=||A\vec{x}||(\cos{\alpha}\cos{\beta}-\sin{\alpha}\sin{\beta})=\lambda||\vec{x}||(\cos{\alpha}\cos{\beta}-\sin{\alpha}\sin{\beta})=\lambda(x_{1}\cos{\beta}-y_{1}\sin{\beta})$，$y_{2}=\lambda||\vec{x}||(\sin{\alpha}\cos{\beta}+\cos{\alpha}\sin{\beta})=\lambda(y_{1}\cos{\beta}+x_{1}\sin{\beta})$。让我们提取出$x_{1}$，$y_{1}$得到关于$\beta$的矩阵。  
  
&emsp;&emsp;那么$\begin{bmatrix}x_{2}\\y_{2}\end{bmatrix}=\lambda\begin{bmatrix}\cos{\beta} & \sin{\beta}\\\sin{\beta} & \cos{\beta}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_{1}\\y_{1}\end{bmatrix}$，我们可以看出$R=\begin{bmatrix}\cos{\beta} & \sin{\beta}\\\sin{\beta} & \cos{\beta}\end{bmatrix}$句号。有人会问，那$S$呢，你总不可能用一个数$\lambda$代替一个矩阵吧!  

&emsp;&emsp;我们知道伸缩变换$S\vec{x}=\lambda\vec{x}$，这样的话，$\begin{bmatrix}x_{2}\\y_{2}\end{bmatrix}=\lambda\begin{bmatrix}\cos{\beta} & \sin{\beta}\\\sin{\beta} & \cos{\beta}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_{1}\\y_{1}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}\lambda & 0\\0&\lambda\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\cos{\beta} & \sin{\beta}\\\sin{\beta} & \cos{\beta}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_{1}\\y_{1}\end{bmatrix}=SR\vec{x}$ [^footnote3]  

&emsp;&emsp;之前说$S$与$R$这两个操作互不影响，是相互独立的，那么改变顺序也应该成立，我们把$\lambda$提到$R$的右边，有$\begin{bmatrix}x_{2}\\y_{2}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}\cos{\beta} & \sin{\beta}\\\sin{\beta} & \cos{\beta}\end{bmatrix}\lambda\begin{bmatrix}x_{1}\\y_{1}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}\cos{\beta} & \sin{\beta}\\\sin{\beta} & \cos{\beta}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\lambda & 0\\0 & \lambda\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_{1}\\y_{1}\end{bmatrix}=RS\vec{x}$。可以动手用数据验证下1.2节的例子。  

&emsp;&emsp;注意，并不是所有的矩阵$A$，$B$都有$AB=BA$。正好提个疑问，什么时候两个矩阵满足乘法交换率呢，两个就矩阵一定要相互独立吗？怎么判断两个矩阵是相互独立的呢？在后续章节，听我娓娓道来，不要急。  

[^footnote1]:$||R\vec{x}||$=$||\vec{x}||$是旋转操作的必要的条件，这是式子看不出来方向是否改变，它仅仅是表示旋转后长度不变，还要加上方向的表达式才行，即$\cos{<A\vec{x},\vec{x}>\neq0}$

[^footnote2]:复合函数都是从右往左读，数学里$f(g(x))$也就是$f \circ g(x)$，内层函数是$g$，先内层再外层，符号表达式上，就是从右往左读。
[^footnote3]:把$R\vec{x}$看作新的一个向量$\vec{y}$，那么$\lambda\vec{y}=S\vec{y}$，就有了推导结果的表达式  
