## 1.4矩阵乘法的本质计算  

&emsp;&emsp;经过刚才的讨论,我相信大家一定很感兴趣$AB$是怎么计算的，但是请大家耐住性子,我并不想直接告诉你怎么计算(就像通常教科书那样很复杂的公式),也不想很快告诉你怎么简单计算出来。我想先告诉你他的本质,同过本质来理解矩阵乘法的计算。  

&emsp;&emsp;1.2节的视角三告诉我们,矩阵就是函数,是操作。那么两个矩阵相乘就是函数的符合。几何视角告诉我们,矩阵操作是坐标系变换,新坐标系的基为矩阵的各列。那么矩阵相乘就是坐标系的多次变换。如果是以抽象的函数视角来看,我们很难得出计算方法,那么我们就从几何角度来理解矩阵相乘的是如何计算的。  

&emsp;&emsp;在这里,我们不得不先通过1.2的例子理清一下坐标系问题。我们是默认坐标系是自然基下的坐标系,也就是像$\begin{bmatrix}1\\0\\0\end{bmatrix}$,$\begin{bmatrix}0\\1\\0\end{bmatrix}$,$\begin{bmatrix}0\\0\\1\end{bmatrix}$的基。相互正交,且长度为1的基称为标准正交基,如果对于每个基,只有一个位置为1,其余位置为0,那么称作自然基,也就是具有唯一性质的标准正交基。  

$$\begin{bmatrix}1 &2 \\3 &1\end{bmatrix}\begin{bmatrix}3\\1\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}5\\10\end{bmatrix}$$  
  
&emsp;&emsp;上述矩阵的方程可以看成一共有4个列向量,都是二维自然基下的坐标。从坐标系变换的角度来看$\vec{x}=\begin{bmatrix}3\\1\end{bmatrix}$,首先他在自然基下的坐标为(3,1),经过$A$的作用,变换后的$A\vec{x}$在新坐标系(新的基为$\begin{bmatrix}1\\3\end{bmatrix}$与$\begin{bmatrix}2\\1\end{bmatrix}$)下的坐标为(3,1),$A\vec{x}$再转换到自然基下的坐标就是(5,10)。  

&emsp;&emsp;那么对于$AB\vec{x}$我们最终得到的向量的坐标也是在自然基下表示的。下面，我们来更细致地看看，先令$B\vec{x}=\vec{b}$,表示自然基下的$\vec{x}$经过$B$操作，$B\vec{x}$在$B$的各列组成的坐标系下的坐标为$\vec{x}$,转换到自然基下的坐标就是$\vec{b}$。那么令$A\vec{b}=\vec{a}$,表示自然基下的$\vec{b}$经过$A$操作，$A\vec{b}$在$A$的各列组成的坐标系下的坐标为$\vec{b}$,转换到自然基下的坐标就是$\vec{a}$。综合来看,$AB\vec{x}=\vec{a}$就是,自然基下的$\vec{x}$依次进过$B$,$A$进行坐标系变换,最后在自然基下的坐标为$\vec{a}$句号。这其中的两次矩阵操作过程完全可以看成是一次矩阵操作,记为$C$。  

&emsp;&emsp;说了这么多,似乎已经不耐烦了,那么现在进入核心部分。坐标系变换关注的就是基变换，$\vec{x}$在自然坐标系下的最终去向为与最终复合的坐标系的基($C$的各列)有关,因为$AB\vec{x}=C\vec{x}$。也就是说,我并不需要关注$\vec{x}$具体为多少了,我只要知道$C$为多少,通过输入,经过$C$就知道最中的向量在自然基下的坐标。我们只需要追踪基是如何变换的就可以了,举个例子叭。  

$$\begin{bmatrix}0&2\\1&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}1&-2\\1&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x\\y\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}2&0\\1&-2\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x\\y\end{bmatrix}$$  

&emsp;&emsp;我们需要知道基$\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}$,$\begin{bmatrix}-2\\0\end{bmatrix}$是如何变换到$\begin{bmatrix}2\\1\end{bmatrix}$,$\begin{bmatrix}0\\-2\end{bmatrix}$,他们必须是经过了$A=\begin{bmatrix}0&2\\1&0\end{bmatrix}$才能得到$C$。$B$的基$B(:,1)=\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}$在自然基下的坐标为$(1,1)$,经过$A$,则$AB(:,1)=\begin{bmatrix}0&2\\1&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}$在A的基下的坐标为$(1,1)$,转换为自然基下的坐标就是$1\begin{bmatrix}0\\1\end{bmatrix}+1\begin{bmatrix}2\\0\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}2\\1\end{bmatrix}$，同样的，$\begin{bmatrix}0&2\\1&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}-2\\0\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}0\\-2\end{bmatrix}$。这样子我们知道了,矩阵乘法是通过追踪基的变换来计算的。  

&emsp;&emsp;一般地,我们有$AB=\begin{bmatrix}AB(:,1) & AB(:,2) & ...& AB(:,m)\end{bmatrix}$。这里我们也能知道,$A$与$B$相乘必须A的列数与B的行数要一致,否则A不能与B的列相乘。我们还可以知道,对B的列数没有与A有关的要求,仅仅要求与$\vec{x}$的行数相等。  
