## 1.5不同基下的线性变换  

&emsp;&emsp;在前面的几节中，我们讨论线性变换都是基于自然基的，那如果我们想换一个基来描述线性变换该怎么表示呢？让我举一个二维空间的例子，来更加清楚地描述线性变换与矩阵的联系。  

&emsp;&emsp;自然坐标系的两个自然基$i=(1,0)$，$j=(0,1)$，现在我们选择了一组新的基，并且我们把他们在自然坐标系下表示出来，分别是$\hat{i}=(1,1)$，$\hat{j}=(-1,2)$。现在有一个在$\hat{i}\hat{j}$坐标系下的向量$\vec{a_1}=(2,1)$，也就是$\vec{a_1}=2\hat{i}+\hat{j}$，换成自然基下的坐标是就是$2(1,1)+(-1,2)=(1,4)$。  

&emsp;&emsp;首先问一个问题，如果我们知道向量$\vec{a_1}$在自然基下的坐标为$(1,4)$，那么我们如何知道它在$\hat{i}\hat{j}$基下的坐标呢，你当然可以直接根据上面的结果得知，但是，如果我换一个别的向量呢？我们需要一个系统的解决办法，这个问题听起来像是从$\hat{i}\hat{j}$到自然基的逆过程，没错，是这样的。我们把这个逆过程的矩阵叫做逆矩阵呢。那怎么求呢，先用笨办法吧。  

&emsp;&emsp;我们用$(\hat{x},\hat{y})$表示向量在$\hat{i}\hat{j}$下的坐标，对应的在自然基下的坐标记为$(x,y)$。那么这个例子就有如下矩阵：  

$$
\begin{bmatrix} 1 & -1 \\1 & 2\end{bmatrix}
\begin{bmatrix} \hat{x} \\ \hat{y} \end{bmatrix}
=\begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix}
$$  

&emsp;&emsp;换成线性方程组的形式就是:  

$$
\begin{cases}
    \hat{x} - \hat{y} = x \\
    \hat{x} + 2\hat{y} = y
\end{cases}
$$  

&emsp;&emsp;让$x$，$y$表示$\hat{x}$，$\hat{y}$则有：  

$$
\begin{cases}
    \frac{2}{3}x + \frac{1}{3}y = \hat{x} \\
    -\frac{1}{3}x + \frac{1}{3}y = \hat{y}
\end{cases}
$$

&emsp;&emsp;换成矩阵形式就是：  

$$
\begin{bmatrix} 
  \frac{2}{3} & \frac{1}{3} \\
  -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix}
= \begin{bmatrix} \hat{x} \\ \hat{y} \end{bmatrix}
$$  

那么我们也就知道了这个逆矩阵，它表示什么含义呢？我们知道原矩阵的两列是自然坐标系下表示的，那么这里逆矩阵的两列，我们大胆猜测是$\hat{i}\hat{j}$坐标系下表示的，不信我们画图看看：  

[//]: 插入图片 去描述逆矩阵  

&emsp;&emsp;其实从上述两个线性方程组我们就能知道这个结论呢，只需要令$x=1,y=0$与$x=0,y=1$也就是把自然基代入方程组，就能知道，自然基在$\hat{i}\hat{j}$下的坐标了。  

&emsp;&emsp;第二个问题，如过把$\vec{a_1}$逆时针旋转$90^{\circ}$至$\vec{a_2}$，我们很容易知道这个旋转变换在自然坐标系下的表示：  

$$\begin{bmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$$  

&emsp;&emsp;无论你是用二维下的旋转矩阵公式，还是用基变换，都能得出这个旋转矩阵。但是我们想问，在$\hat{i}\hat{j}$系下，怎样描述这个旋转呢？他的旋转矩阵是什么？  

&emsp;&emsp;一种间接的方法是，将$\hat{i}\hat{j}$系下的$\vec{a_1}$转换到自然系下，也就是乘矩阵$A$，然后用自然系下的旋转矩阵$R$，得到自然系下的$\vec{a_2}$,再经过逆矩阵$A^{-1}$得到$\hat{i}\hat{j}$系下的$\vec{a_2}$。那么提取出操作，复合矩阵$A^{-1}RA$就是$\hat{i}\hat{j}$下的旋转矩阵$\hat{R}$。  

&emsp;&emsp;不信的话，我们通过计算来验证下:  

$$
\begin{gathered}
\begin{bmatrix} \frac{2}{3} & \frac{1}{3} \\ - \frac{1}{3} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 1 & -1 \\ 1 & 2 \end{bmatrix}
=\begin{bmatrix} \frac{2}{3} & \frac{1}{3} \\ -\frac{1}{3} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} -1 & -2 \\ 1 & 2 \end{bmatrix}
=\begin{bmatrix} -\frac{1}{3} & -\frac{5}{3} \\ \frac{2}{3} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}
\end{gathered}
$$  

&emsp;&emsp;注意复合矩阵$A^{-1}RA$的两列是$\hat{i}\hat{j}$下表示的，那么与$(2,1)$相乘后就得到了$\vec{a_2}$在$\hat{i}\hat{j}$下的坐标：  

$$
\begin{bmatrix} -\frac{1}{3} & -\frac{5}{3} \\ \frac{2}{3} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}
= \begin{bmatrix} -\frac{7}{3} \\ \frac{5}{3} \end{bmatrix}
$$  

&emsp;&emsp;下面给出$\hat{i}\hat{j}$下旋转矩阵的几何意义：  

[//]: 图

&emsp;&emsp;现在我们知道了，同一个线性变换在不同基下的矩阵是不一样的。对于矩阵比较复杂的时候，我们可以换个坐标系，用个简单的矩阵来完成我们的任务。当然了，在本节中，变复杂了，这是刻意为之，暂时不想举很特殊的例子，以至于造成不必要的误解。  

&emsp;&emsp;这里得补充一下，空间本身是没有坐标系这个概念的。两个物体的相对位置不随着坐标系的变化而变化，通常我们希望有个好的坐标系来描述他们相对于本坐标系的位置。在本节中，自然坐标系是很好的选择。另外，在线性代数里，我们选取不同的坐标系，其原点必须是同一个点，否则那不是线性变换了，而是更加广泛的仿射变换。感兴趣的话，可以去看看计算机图形学，里面好几种坐标系。  
