## 1.7初识谱分解  

&emsp;&emsp;在上一节中，我们讲到了将一个复杂矩阵转换为简单的矩阵，这个简单的矩阵要满足线性变换$T$在新的合适的坐标系下的作用就是对基向量进行伸缩，在同一直线上。但是新的坐标系的基可能不是正交的，比如上一节节的例子中，新的基不是正交的。更多的时候，我们希望新的基（本征基）也是正交的，并且长度为1，那有没有这样的基呢？答案是有的！  

&emsp;&emsp;综合来说，新坐标要满足，本征基是正交的，长度为1，线性变换是对角矩阵。下面让我们推导这样的线性变换与基。也就是希望$A=X\Lambda X^{-1}$以$A=Q\Lambda Q^\mathrm{T}$的形式出现。$Q$是正交矩阵，正交矩阵的逆矩阵为其转置矩阵。转置矩阵是指原矩阵的行列交换位置，与主对角线对称。也就是说原矩阵的在$i$行$j$列的元素$a_{ij}$出现在转置矩阵的$j$行$i$列位置上。什么是正交矩阵呢？先不急，马上自然而然地推出来。让我们举个例子叭。  

$$
A=\begin{bmatrix}-3 & 4\\4 & 3 \end{bmatrix}
$$  

&emsp;&emsp;用计算机算一算，可以知道矩阵$A$的本征向量分别为$(1,2)$和$(-2,1)$，对应的本征值为5，-5。所以按照我们上一节的分解，可以描述为：  

$$
\begin{bmatrix}-3 & 4\\4 & 3 \end{bmatrix}
=\begin{bmatrix}1 & -2\\2 & 1 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix}5 & 0 \\0 & -5 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix}1 & -2\\2 & 1\end{bmatrix}^{-1}
$$  

&emsp;&emsp;但是还没结束，虽然基是正交的，但是基的长度不为1。自然而然的想法就是归一化，使其变为单位向量。  

$$
\begin{bmatrix}1 & -2\\2 & 1 \end{bmatrix}
=\sqrt{5}\begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{5}} & -\frac{2}{\sqrt{5}} \\ \frac{2}{\sqrt{5}} & \frac{1}{\sqrt{5}}\end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix}1 & -2\\2 & 1\end{bmatrix}^{-1}
=\begin{bmatrix} \frac{1}{5} & \frac{2}{5}\\ -\frac{2}{5} & \frac{1}{5}\end{bmatrix}
=\frac{1}{\sqrt{5}} \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{5}} & \frac{2}{\sqrt{5}}\\ -\frac{2}{\sqrt{5}} & \frac{1}{\sqrt{5}}\end{bmatrix}
$$  

&emsp;&emsp;这里分别提取出的$\sqrt{5}$和$\frac{1}{\sqrt{5}}$不是巧合，他们乘积就是为1，分别是两个矩阵对应的行列式的值，而矩阵和逆矩阵的行列式的值的而乘积就是1,这个“逆”有关，本章后面小结也会直观地介绍行列式的意义。最终矩阵$A$可以有如下分解：  

$$
\begin{bmatrix}-3 & 4\\4 & 3 \end{bmatrix}
=\begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{5}} & -\frac{2}{\sqrt{5}} \\ \frac{2}{\sqrt{5}} & \frac{1}{\sqrt{5}}\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}5 & 0 \\0 & -5 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{5}} & \frac{2}{\sqrt{5}}\\ -\frac{2}{\sqrt{5}} & \frac{1}{\sqrt{5}}\end{bmatrix}
$$  

&emsp;&emsp;看看矩阵$Q$的转置与逆，你能发现什么吗？他们正好相等！我们把这样的矩阵叫做正交矩阵，当然了，只观察正交矩阵$Q$，发现它的列长度为1,相互之间正交。像这样的基，叫做规范正交基。对于这样的分解，我们叫做谱分解(Spectral Decomposition)，也叫做谱定理。  

$$
Q = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{5}} & -\frac{2}{\sqrt{5}} \\ \frac{2}{\sqrt{5}} & \frac{1}{\sqrt{5}}\end{bmatrix}
$$  

$$
Q^\mathrm{T} = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{5}} & \frac{2}{\sqrt{5}}\\ -\frac{2}{\sqrt{5}} & \frac{1}{\sqrt{5}}\end{bmatrix}  
$$  

$$
Q^{-1} = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{5}} & \frac{2}{\sqrt{5}}\\ -\frac{2}{\sqrt{5}} & \frac{1}{\sqrt{5}}\end{bmatrix}
$$  

&emsp;&emsp;这样线性变换在自然基下，应该是怎么的矩阵表示呢，是对称矩阵(Symmetric Matrix)，顾名思义就是关于主对角线对称的元素是相同的[^footnote]。对称矩阵一般记为$S$,根据他的定义，我们有等价形式$S=S^\mathrm{T}$。  

[^footnote]:对称矩阵还需要满足是方阵，也就是正方形矩阵，行数列数相同。  
